[toc]

# 1. Theory
## 1.1. Levels of reading
初级阅读：
在你的头脑中将一页上的符号翻译成有意义的信息块。
对于不懂的语言，我们认为低于初级阅读水平。

检索性阅读：
对一本书的**快速阅读**，它能让你对这本书的内容有个大概的了解。
对于**决定是否要读一本书**，为你将要更深入地阅读的书做准备，以及处理超出你水平的非常难的书都很有用。

分析性阅读：
为了理解和洞察而进行的深度阅读。

同主题阅读：
将多本对同一主题有不同观点的书联系起来。

## 1.2. 检索性阅读
### 1.2.1. 什么是检索性阅读
检索性阅读就是试图在有限的时间内从一本书中获取价值，一般有两种类型的检索性阅读：预读和肤浅的阅读。

### 1.2.2. Pre-reading
预读是你想在每本书上做的事情，它通过给你一个大概的概念来帮助你决定是否首先读这本书。99%的书都不值得深入阅读，所以这是一种有用的能力。

如果你已经决定一本书值得分析性阅读，预读会让你深入了解这本书的结构和风格，这将增加你的理解。

### 1.2.3. Superficial reading
肤浅的阅读是用来阅读你害怕接触的硬核书籍的有效工具。

硬核书籍是一种主观判断，取决于你和你的阅读水平，但是像《纯粹理性批判》和《国富论》这样的经典著作对大多数人来说可能听起来很难。老经典更难读，所以一般人不读。这很不幸，因为这些书最值得一读，因为它们经受住了时间的考验。

要进行肤浅的阅读，你只需通读整本书，**不要停留在你不理解的地方**。如果你**看到你不理解的单词，继续下去，直到你找到一些你理解的**。如果一篇文章听起来完全是胡言乱语，继续下去，直到你找到一篇有意义的文章。

最后你可能只理解了这本书的50%,但现在你有了深入阅读和理解其余部分所需的正确背景。即使你再也不回去做更深入的阅读，理解一本硬书的50%也比一无所知好得多。

## 1.3. 分析性阅读
### 1.3.1. 分析性阅读的四个问题
分析性阅读是为理解和洞察力而阅读，分析性阅读的整个过程可以总结为四个问题，你需要为你阅读的任意一本书找到这四个答案：
1. 这本书在高层次上是关于什么的？
2. 作者具体说了什么？
3. 这本书是完全真实的，部分真实的，还是根本不真实的？
4. 现在怎么办？

### 1.3.2. 分析性阅读的15条规则
为了便于回答上面的四个问题，定义了15条规则来指导进行分析性阅读：

#### 1.3.2.1. 这本书是关于什么的
1. 根据种类和主题对书籍进行分类
如果你了解你正在读的是什么样的书，你就能更好地读一本书，可以将非小说类书籍大致分为两类：理论类和实践类。
实践类书籍旨在现实世界中完成某些事情。关于如何阅读一本书的指导指南是实用的，就像一本关于如何建立完美经济体系的经济学书籍一样。
理论书籍更多的是关于思想和概念。一本理论经济学的书可能会谈论，在理论上，是否有可能创造一个完美的经济体系。

2. 简要说明整本书的内容
写几句话来代表这本书的一般想法。

3. 按顺序和关系枚举其主要部分，并按照整体概述的方式概述这些部分
分解书的结构，确定其中的部分，并说明每个部分的内容。
将每个部分分解为子部分并重复该过程，你可以做到无限的深度，所以你必须根据这本书的复杂程度以及你想读它的深度来决定什么时候停止。

4. 定义问题或者作者想要解决的问题
每本书都代表了作者解决一个或多个问题的尝试。这些可以是理论问题，如人类知识的延续，也可以是实际问题，如如何拯救世界。你需要知道作者试图解决什么问题，以便确定重要的命题和论点。

#### 1.3.2.2. 解释书籍内容的规则
1. 通过解释作者的关键词，来了解作者
一个单词或者关键词可能有多个含义，例如 "blog" 既可以指个人博客，也可以指代大型媒体博文。

2. 通过分析作者最重要的句子，来抓住他们的主要命题
命题是关于某事的断言，“人人都应该开博客”是一个命题，它是一个声明，表明作者相信什么，或者不相信什么。
当然，没有任何实际的推理，这个命题仅仅是一个不合理的观点。这就引出了下一条规则。

3. 通过在句子中发现或构建作者的论点，来了解作者的论点
每个人都需要论点来支持自己的命题，你需要找到那些论点，它们可能都在同一个段落中，或者分散在不同段落的句子中。
为了确定作者的命题是否为真，你需要找到这些论点，这样你就可以评估它们。

4. 确定作者解决了他们的哪些问题，哪些问题没有解决
首先，你需要确定作者**想要解决哪些问题**。
一但你读完书后，你可以确定作者**是否已经解决**掉这些问题。
他们是否在这个过程中**创造了新的问题**，以及他们是否意识到他们没有解决的问题。

#### 1.3.2.3. 批评一本书的准则
##### 1.3.2.3.1. 通用批评技巧
1. 不要在没有读懂一本书的时候，就对它进行批评

2. 不要有争议的分歧

3. 为你做出的任何批判性判断提出充分的理由
这本书很烂，因为它写的很蠢，这不是一个好的理由。

##### 1.3.2.3.2. 特殊的批评技巧
1. 证明作者在哪里是不了解的
如果作者不了解某些重要的事情，他们就不知情。
这在历史书中经常发生，写旧历史书的人没有我们现在那么多的信息。
因为作者缺乏相关的知识，这本书可能会遗漏一些东西。

2. 证明作者在哪里是被误导的
如果作者对某事有不正确的概念，他们就会被误导。
这类似于不知情，但不同，因为在这种情况下，他们特别持有不正确的事物观点，并根据这些事实上不正确的信息做出了断言。例如，一些较旧的书籍可能假设太阳围绕地球旋转，并将其作为他们论证的基础。

3. 证明作者不合逻辑的位置
作者可能消息灵通，但仍然在他们的论证中使用错误的逻辑。
例如：有些拥有博客的人很有名，因此如果你开始写博客，你就会变得富有和出名。确实，有些拥有博客的人很有名，但从逻辑上讲，如果我开始写博客，我不一定会变得富有和出名。




# 2. link
https://dkb.io/post/how-to-read-a-book