# namespace
https://lwn.net/Articles/531114/

Linux实现了六种不同类型的命名空间。

命名空间将部分全局资源进行抽象包装，实现资源的隔离。

系统中的资源(fd, ipc, network)不是全局的，而属于不同的命名空间。

每个namespace的资源对于其它namespace是完全隔离的，namespace之间的资源可以共享。

命名空间(namespace)提供了一种资源抽象方式，主要实现对container的支持。

container的实现比虚拟化要轻量，可以让一组进程产生它们是系统中唯一进程的错觉。(虚拟机需要单独为每个用户提供一个独立的内核，以及与之配套的用户态环境)

## Mount namespaces
Mount namespaces隔离了不同进程组之间所看到的文件系统mount节点，不同命名空间中的进程会看到不同的文件系统结构。

在不同的命名空间中，mount()或unmount()会根据文件系统结构不同，产生不同的结果。

新的mount namespace可以通过 CLONE_NEWNS 关键字在 clone() 时创建：
`#define 	0x00020000	/* New mount namespace group */`

## UTS namespaces
UTS namespaces隔离了两个系统标识符(nodename和domainname)。这两个标识符可以通过 uname() 系统调用获取，通过 sethostname() 和 setdomainname()系统调用进行修改。

在容器的上下文中，UTS namespaces允许每个不同的容器有自己独立的nodename和domainname。

nodename和domainname对于初始化和配置脚本很有用，这些脚本可以通过name来自定有关操作。

新的UTS namespace可以通过 CLONE_NEWUTS 关键字在 clone() 时创建：
```
#define CLONE_NEWUTS		0x04000000	/* New utsname namespace */
```

## IPC namespaces
IPC namespaces隔绝了进程间的 IPC 资源。

新的 IPC namespaces 可以通过 CLONE_NEWIPC 关键字在 clone() 时创建：
```
#define CLONE_NEWIPC		0x08000000	/* New ipc namespace */
```

## PID namespaces
PID namespaces 隔绝了进程间的 PID 命名空间，即多个不同的 PID 命名空间内，可以存在相同的 PID。

使用 PID namespaces ，容器可以在不同的主机之间迁移，同时保持容器内部的PID不改变。

PID 命名空间允许每个命名空间内都拥有自己的init(pid=1)进程。

对于每个进程而言，它有两个不同的 PID ：命名空间内部的PID、命名空间之外存在于 host 的 PID

PID 命名空间允许嵌套：对于一个进程而言，从它自身的命名空间，到它的父命名空间，一直到根命名空间，每一层都有一个对应的PID。

进程可以看到在自己命名空间中的 PID，以及嵌套在该命名空间之下的 PID 信息。

PID namespace 通过 CLONE_NEWPID 关键字在 clone() 系统调用时创建：
```
#define CLONE_NEWPID		0x20000000	/* New pid namespace */
```

## Network namespaces
Network namespaces 提供了对网络资源的隔离。每一个不同的 Network namespace 有自己独立的 network devices, IP地址, IP路由表, /proc/net目录, 端口号等等。

Network namespace 通过 CLONE_NEWNET 关键字在 clone() 系统调用时创建：
```
#define CLONE_NEWNET	0x40000000	/* New network namespace */
```

## User namespaces
User namespaces 提供了对用户和组ID空间的隔离。一个进程的用户和组ID在 User namespace 内外可能完全不同(fakeroot)。

同一个进程，在 User namespace 之外是一个正常的非特权用户进程，在 User namespace 之内可能是一个 0号进程。

这意味着进程具有 User namespace 内操作的toot权限，但对于命名空间外部的操作，该权限没有特权。

User namespace 通过 CLONE_NEWUSER 关键字在 clone() 系统调用时创建：
```
#define CLONE_NEWUSER		0x10000000	/* New user namespace */
```

# namespace与虚拟化
虚拟化的系统中，一台物理计算机可能运行多个不同的内核和操作系统。

namespace只使用一个内核在一台物理计算机上运行，所有全局资源都通过namespace进行抽象。这可以将一组进程放置到容器中，各个容器彼此隔离。隔离可以使容器的成员与其它容器毫无关系，也可以和其它容器共享部分资源。例如，容器可以设置为使用自身的pid集合，同时可以设置和其它容器共享文件系统。

## namespace的分层
namespace可以组织为层次。

一个命名空间是父命名空间，衍生了两个子命名空间，子命名空间中各进程拥有自己的PID号。
虽然子容器不了解系统中其他容器，但父容器知道子命名空间的存在，也可以看到其中执行的所有进程，
因此自子容器中的进程可以映射到父容器中，获取全局中唯一的PID号。
若命名空间比较简单，也可以设计成非层次的（UTS命名空间，父子命名空间没有联系）。

# Linux内核中的命名空间
```
struct task_struct
{
……..
/* namespaces */
	struct nsproxy *nsproxy;
…….
```

nsproxy在include/linux/nsproxy.h中进行定义，共定义了5个不同的命名空间，以及一个引用计数。

```
/*
 * A structure to contain pointers to all per-process
 * namespaces - fs (mount), uts, network, sysvipc, etc.
 *
 * The pid namespace is an exception -- it's accessed using
 * task_active_pid_ns.  The pid namespace here is the
 * namespace that children will use.
 *
 * 'count' is the number of tasks holding a reference.
 * The count for each namespace, then, will be the number
 * of nsproxies pointing to it, not the number of tasks.
 *
 * The nsproxy is shared by tasks which share all namespaces.
 * As soon as a single namespace is cloned or unshared, the
 * nsproxy is copied.
 */
struct nsproxy {
	atomic_t count;
	struct uts_namespace *uts_ns;       //内核版本等信息(uname -a)
	struct ipc_namespace *ipc_ns;       //ipc(进程通信相关)
	struct mnt_namespace *mnt_ns;       //文件系统视图
	struct pid_namespace *pid_ns_for_children;  //进程PID信息
	struct net 	     *net_ns;           //网络视图
};
extern struct nsproxy init_nsproxy;
```

